Протягом останніх двох місяців Міністерство юстиції США оприлюднило мільйони документів, пов’язаних із розслідуванням справи про сексуальну торгівлю, що стосується Джеффрі Епштейна. Тепер президент хоче, щоб країна рухалася далі — але чи станеться це?

Заступник генерального прокурора США Тодд Бланш заявив, що урядова перевірка матеріалів Епштейна — проведена відповідно до закону, ухваленого Конгресом у листопаді — завершена, і підстав для нових обвинувачень немає.

«Є багато листування. Є багато електронних листів. Є багато фотографій», — сказав Бланш у неділю. «Але це не обов’язково дає нам змогу когось притягнути до відповідальності».

Хоча перевірка Міністерства юстиції завершена, на Капітолійському пагорбі Палата представників просуває власне розслідування справи Епштейна. Колишній президент Білл Клінтон і колишня держсекретарка Гілларі Клінтон мають дати свідчення наприкінці лютого після того, як республіканці пригрозили притягнути їх до відповідальності за неповагу до Конгресу.

Тим часом члени Конгресу та жертви Епштейна продовжують закликати до подальшого розкриття інформації — вказуючи на документи, які, за їхніми словами, існують, але не були включені до оприлюднених матеріалів.

Оголені зображення залишилися у файлах Епштейна попри обурення
Чомскі радив Епштейну щодо «жахливого» медіа-висвітлення, свідчать документи
Електронний лист, ймовірно, підтверджує, що фото Ендрю та Вірджинії Джуффре є справжнім

Це ще один доказ того, наскільки складно позбутися цієї історії для тих, хто, як президент Дональд Трамп, явно прагне рухатися далі.

Втім, наразі президент, схоже, вийшов із цієї ситуації без відчутних довгострокових наслідків.

Цього не можна сказати про деяких інших заможних і впливових осіб, чиї зв’язки з Епштейном були більш детально описані в документах і які підтримували контакт із ним навіть після того, як у 2008 році його засудили за сексуальні злочини.

Ендрю Маунтбеттен-Віндзор, колишній принц, лорд Пітер Мендельсон, колишній посол Великої Британії у США, а також колишній міністр фінансів США Ларрі Саммерс, наприклад, зіткнулися з професійними та особистими наслідками через свої зв’язки з Епштейном.

Засновник Microsoft Білл Гейтс і технологічний мультимільярдер Ілон Маск, серед інших, були змушені пояснювати електронні листи та згадки їхніх імен у оприлюднених документах.

Президент, виступаючи у Білому домі у вівторок, заявив, що, на його думку, «країні справді час перейти до чогось іншого».

«Про мене нічого не з’явилося», — сказав Трамп, який послідовно заперечує будь-які правопорушення, пов’язані з Епштейном.

Однак це не зовсім точно.

Ім’я президента згадувалося в документах понад 6000 разів. Його часто згадували Епштейн і його соратники. Обидва чоловіки, мешканці Нью-Йорка та Вест-Палм-Біч, за всіма даними, мали дружні стосунки протягом більшої частини 1990-х років, поки, за словами Трампа, не посварилися на початку 2000-х.

Одна зі згадок про Трампа — в електронному листі, оприлюдненому в грудні — привернула особливу увагу.

«Я хочу, щоб ти зрозуміла, що тим собакою, який не гавкав, є Трамп», — написав Епштейн у листі 2011 року до засудженої співучасниці Гіслейн Максвелл. «[Постраждала] проводила години в моєму домі з ним, але його жодного разу не згадували».

Міністерство юстиції також оприлюднило список неперевірених повідомлень до ФБР, зокрема з 2016 року, коли Трамп перебував у розпалі своєї першої президентської кампанії. У списку міститься багато звинувачень у сексуальному насильстві проти Трампа, Епштейна та інших впливових осіб.

Ці повідомлення до ФБР, багато з яких не мали підтверджувальних доказів, тимчасово зникли з сайту Міністерства юстиції в суботу. Це лише підсилило відчуття у частини громадськості, що відомство намагається захистити президента.

«Деякі документи містять неправдиві та сенсаційні твердження щодо президента Трампа, які були подані до ФБР незадовго до виборів 2020 року», — заявили в Міністерстві юстиції.

«Ці твердження безпідставні та неправдиві, і якби вони мали бодай якусь достовірність, їх уже давно використали б проти президента Трампа».

Було оприлюднено кілька нових фотографій Трампа, але жодна з них не виявилася більш показовою, ніж зображення та відео, які давно перебувають у відкритому доступі.

Крім того, Трамп, який відомий тим, що не користується електронною поштою, не має задокументованого листування з Епштейном. Жодна з нових даних суттєво не спростовує його твердження, що їхня дружба закінчилася приблизно у 2004 році.

Найближчим до політичної сенсації — непристойна записка, яку Трамп нібито написав Епштейну для книги до дня народження у 2002 році — було оприлюднено не урядом, а спадкоємцями Епштейна.

Трамп рішуче заперечує її автентичність.

Демократи припускають, що відсутність компрометуючих доказів проти Трампа може означати, що Міністерство юстиції приховало викривальні документи.

«Ви кажете, що всі документи оприлюднені», — написав лідер меншості в Сенаті Чак Шумер у заяві. «Чи включає це всі записки співучасників, документи щодо корпоративного захисту, оригінальні звіти поліції Палм-Біч тощо?

Чи було оприлюднено кожен документ, у якому згадується слово “Трамп”?»

Одна з жертв Епштейна, Ліза Філліпс, заявила BBC, що вона та інші постраждалі не задоволені діями Міністерства юстиції.

«[Міністерство] порушило всі три наші вимоги», — сказала вона.

«По-перше, багато документів досі не оприлюднені. По-друге, встановлений термін публікації давно минув. І по-третє, Міністерство оприлюднило імена багатьох постраждалих, а це неприпустимо. Нам здається, що з нами грають у якісь ігри, але ми не збираємося зупинятися».

Гнів і розчарування серед прихильників Трампа через небажання адміністрації оприлюднити всі матеріали справи Епштейна — можливо, найсерйознішу загрозу його політичному становищу — здається, дещо зменшилися після цієї хвилі нових документів.

Хоча деякі критики, як-от колишня конгресвумен Марджорі Тейлор Грін, продовжують засуджувати президента, значна частина його електоральної бази «Make America Great Again», схоже, вже переключила увагу — зокрема на заворушення в Міннеаполісі та розслідування ФБР щодо можливих фальсифікацій під час виборів 2020 року.

Однак це не означає, що ця історія завершена.

Демократи, посилаючись на правові вимоги, вимагають доступу до нецензурованих версій багатьох оприлюднених документів. А свідчення Клінтонів можуть спричинити серйозний політичний резонанс.

Нові викриття, незалежні від дій Міністерства юстиції, також можуть знову привернути увагу громадськості.

Ба більше, демократи в Конгресі пообіцяли видати аналогічні повістки Трампу та іншим республіканцям для надання свідчень, якщо вони отримають контроль над Палатою представників після проміжних виборів у листопаді.

Президент може наполягати, що країні час рухатися далі, але через роки після смерті Епштейна ця історія показує, що вона все ще живе власним життям.